### OTUS Linux Professional Lesson #10 | Subject: Загрузка системы

#### ЦЕЛЬ:
1. Научиться попадать в систему без пароля
2. Устанавливать систему с LVM и переименовывать в VG
3. Добавлять модуль в initrd

#### ЗАДАНИЕ 1: Попасть в систему без пароля несколькими способами
Для получения доступа необходимо при запуске машины и при выборе ядра для загрузки нажать e - в данном контексте edit. Попадаем в окно, где мы можем изменить параметры загрузки. Далее есть несколько способов попасть в систему без пароля.

**Споcоб 1. init=/bin/sh**

В конце строки, начинающейся с _linux16_, добавляем __init=/bin/sh__ и нажимаем __сtrl-x__ для загрузки в систему. Рутовая файловая система при этом монтируется в режиме Read-Only. Если нужно перемонтировать в Read-Write:
```
[root@otuslinux ~]# mount -o remount,rw /
```
>[!NOTE]
>Параметр ядра "init" позволяет запустить указанный исполняемый файл вместо /sbin/init в качестве процесса init. Здесь мы указываем загрузится в командную оболочку sh.

**Способ 2. rd.break**

В конце строки, начинающейся с _linux16_, добавляем __rd.break__ и нажимаем __сtrl-x__ для загрузки в систему. Попадаем в emergency mode. Наша корневая файловая система смонтирована (опять же в режиме Read-Only, но мы не в ней). Далее будет пример, как попасть в нее и поменять пароль администратора:
```
[root@otuslinux ~]# mount -o remount,rw /sysroot
[root@otuslinux ~]# chroot /sysroot
[root@otuslinux ~]# passwd root
[root@otuslinux ~]# touch /.autorelabel
```
После чего можно перезагружаться и заходить в систему с новым паролем. Полезно, когда мы потеряли или вообще не имели пароля администратора.

**Способ 3. rw init=/sysroot/bin/sh**

В строке, начинающейся с _linux16_, заменяем __ro__ на __rw init=/sysroot/bin/sh__ и нажимаем __сtrl-x__ для загрузки в систему. В целом то же самое, что и в прошлом примере, но файловая система сразу смонтирована в режим Read-Write. В прошлых примерах тоже можно заменить __ro__ на __rw__

>[!NOTE]
>По умолчанию, в grub указано что файловая система root должна грузиться в режиме _read only_ (параметр ядра __ro__). То есть root сначала монтирутеся в режиме __ro__ и в конце загрузки системы init его перемонтируется в __rw__. Так сделано для того чтобы позволить всяким fsck проверять root-файловую систему в процессе загрузки без риска того что ядро в это время запишет туда какие-нибудь filesystem-метаданные.
